---
title: Природа и культура
description: 
metaTitle: 
metaDescription:
cover:
  default: ./images/tarutino-step-with-flowers.jpg
  mobile: 
  alt: Цветущая степь, укрытая фиолетовыми цветами. 
  author: Максим Яковлев
  
template: nature-and-culture

sections:
  - text: |
      Познакомьтесь с уникальной природой и культурным наследием этого региона, который сумел сохранить и пронести через столетия не только богатый растительный и животный мир, но и огромный пласт культуры и традиций множества национальностей, которые населяли его на протяжении веков. Вы сможете не только узнать и увидеть своими глазами ожившую историю, но и попробовать её на вкус, прикоснуться к ней и, конечно же, сделать селфи на пам'ять 😊

  - title: Природа
    text: |
      Тарутинская степь представляет огромную ценность как второй по величине после биосферного заповедника «Аскания-Нова» степной участок, сохранившийся в близком к природному состоянии. Сегодня он является уникальным не только для Украины – страны с одним из самых высоких показателей распаханности территории в мире, –  но и для Европы в целом. Тарутинская степь признана объектом Изумрудной сети Европы, а её сохранение является международным обязательством Украины в соответствии с Бернской конвенцией об охране дикой флоры и фауны и природных сред обитания в Европе.

    items:
      - title: Растительный мир
        text: |
          Особым разнообразием отличается растительный мир Тарутинской степи: одних цветковых растений здесь насчитывается 527 видов. Наибольшую ценность на территории парка представляют сохранившиеся здесь экосистемы разнотравнотипчаково-ковыльных целинных и вторичных степей. Здесь также встречается эндемик северо-западного Причерноморья – птицемлечник горный.
        image:
          src: ./images/bulbocodium-versicolor.jpg
          alt: Брандушка разноцветная, занесенная в Красную книгу Украины, в Тарутинской степи.
          author: Максим Яковлев

      - title: Животный мир
        text: |
          Животный мир степи тоже богат. Здесь обитают 10 видов амфибий и рептилий, 19 видов млекопитающих, около 100 видов птиц. Тарутинская степь едва ли не последнее место в Украине, где встречается редкий вид млекопитающего – мышовка степная. Большое значение Тарутинская степь имеет для сохранения редких видов степных птиц. Ещё в середине прошлого века в Тарутинской степи гнездились дрофа и журавль-красавка. Более 17 видов растений и около 40 видов животных, обитающих здесь, занесены в Красную книгу Украины и Европейский Красный список видов, находящихся под угрозой исчезновения.
        image:
          src: ./images/partridge-bird.jpg
          alt: Четыре куропатки в степи.
          author: Максим Яковлев

      - title: Крупные травоядные
        text: |
          Крупные травоядные животные играют важную роль в природных системах. Они поддерживают природные луга и степи, способствуют прорастанию трав и деревьев, а также могут открывать закрытые леса. Значительная часть биоразнообразия Европы живет на открытых лугах, в мозаичных ландшафтах и лесостепи, открытых лесах и рощах, которые все для своего существования зависят от выпаса травоядных. Когда большие природные территории покинуты людьми и травоядными, они зарастают кустарниками и лесами, поэтому их биоразнообразие уменьшается.
          Мы возвращаем местных травоядных животных на земли, где они когда-то жили. У нас в парке можно увидеть диких куланов, пугливых ланей, потешных сайгаков и величественных украинских серых быков, которые бродят по Тарутинской степи и формируют её ландшафт и разнообразие.
        image:
          src: ./images/kulans-in-the-steppe.jpg
          alt: Стадо диких куланов в степи.
          author: Андрей Некрасов / Rewilding Europe

  - title: Культурное наследие
    text: |
      Тарутинские земли располагаются в самом центре историко-этнографического региона, известного как «Буджак» или «Южная Бессарабия» – степной части Дунай-Днестровского междуречья. Поэтому еще в древности и позднее его населяли многие национальности, которые оставили свой след на этих землях, как в виде исторических объектов, так и в виде традиций, устоев и особенностей местной кухни.

    items:
      - title: Регион в древности
        text: |
          Этот регион издавна был одним из этнокультурных «перекрестков» Европы. Здесь находятся курганы, свидетельствующие о присутствии киммерийцев, скифов, сарматов и т.д. вплоть до половцев, печенегов и ногайцев. В средние века Буджакские земли входили во многие державы: Болгария, Киевская Русь, Галицко-Волынское княжество, Молдавия. С XV в. они стали частью Османской империи и были заселены ногайцами – кочевниками тюркского и монгольского мира.
        image:
          src: ./images/borodinski-klad.jpg
          alt: Бородинский клад - детали старинного серебрянного и золотого оружия, найденные в Бессарабии.
          author: 

      - title: Мультикультурный регион
        text: |
          В конце ХVIII в. в этот край начинают проникать русские старообрядцы, молдавские крестьяне и украинские казаки. В 1812 г. по Бухарестскому миру Буджак отходит Российской империи. Ногайцы были выселены, а их урочища заселены государственными крестьянами (украинцами, молдаванами, русскими) и «иностранными колонистами» (немцами, болгарами, гагаузами). После войны, в 1946 г., по инициативе Г.К.Жукова, население сёл на границе Саратского и Тарутинского районов было выселено, а сама территория превращена в артиллерийский полигон.
        image:
          src: ./images/moldavian-house.jpg
          alt: Старый молдавский дом в Бессарабии.
          author: Игорь Студенников

      - title: В наши дни
        text: |
          Уже в наше время, на месте бывших молдавских поселений Фрумушика и Рошия создан этнографический туристический комплекс «Фрумушика-Нова», где по принципу музея под открытым небом воссозданы традиционные национальные подворья, а также церковь, пасека, корчма. Здесь же находится аграрно-овцеводческое предприятие и крупнейший в Европе комплекс по выращиванию овец каракульской породы. Продукты овцеводства – мясо и брынза – неотъемлемая часть традиционной бессарабской кухни. Край также славится виноделием.
        image:
          src: ./images/frumushika-nova.jpg
          alt: Центр зеленого и этнографического туризма в Тарутинской степи "Фрумушика-Нова".
          author: Андрей Некрасов / Rewilding Europe
---
